---
title: 监听浏览器刷新及关闭
date: 2018-12-12 10:37:25
comments: true
toc: true
categories: '随笔'
tags: 
	- js
	- 前端
---

需求背景： 为保证‘高度安全性’，用户每次退出页面或浏览器都要清除登陆信息，每次进入系统都要重新登陆（每次登陆还要手机验证码等乱七八糟的验证信息，，，求用户的心里阴影面积），但是刷新页面不可以清除登陆信息。
解决思路： javascript 对于浏览器的关闭和刷新会触发两个事件 `onbeforeunload()`和`onunload()`，问题在于如何区分用户是想刷新还是退出（此时应该将用户催眠，然后获得用户的思想，预判用户走位及操作。。。），本文主要记录这两个方法的区别，设备兼容性及如何催眠用户（开玩笑的），是如何区分刷新和退出浏览器

<!-- more -->

### onbeforeunload()和onunload()

>onbeforeunload 和 onunload 都是在页面刷新或退出时触发的事件

用法：
>|      事件      |                          用法                         |
|----------------|-------------------------------------------------------|
| onunload       | window.onunload=function(){SomeJavaScriptCode};       |
| onbeforeunload | window.onbeforeunload=function(){SomeJavaScriptCode}; |

区别：
>1. `unbeforeunload()`是在页面刷新或关闭之前触发的事件，而`onubload()`是在页面刷新或关闭之后才会触发的。
2. `unbeforeunload()`事件执行的顺序在`onunload()`事件之前发生。
3. `unbeforeunload()`事件可以禁止`onunload()`事件的触发。
4. `onunload()`事件是无法阻止页面关闭的。

兼容性（pc）：

>|      事件      |      Chrome     |     Firefox     |        IE       |      Opera      | Safari |
|----------------|:---------------:|:---------------:|:---------------:|:---------------:|:------:|
| onunload       | yes&nbsp;&nbsp; | yes&nbsp;&nbsp; | yes&nbsp;&nbsp; | yes&nbsp;&nbsp; | yes    |
| onbeforeunload | 1               | 1               | 4               | 12              | 3      |
onbeforeunoad 在移动端基本都不兼容，onunload则兼容大部分主流移动端浏览器

>参考文献：
MDN: [window.onbeforeunload](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/onbeforeunload)
MDN: [window.onunload](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/onunload)

### 区分刷新和退出

>在浏览器关闭前是无法判断用户是刷新还是退出，所以我们在用户再次打开的时候来判断用户是否刷新

>解决思路：
1. 用户关闭浏览器时，记录当前时间，并存于浏览器缓存中
2. 用户再次打开页面时，获取上次退出的时间，并于当前时间进行比较，若小于5s则表示用户执行的是刷新操作，若大于5s则判定为退出

>注意： 5s并非固定，要根据实际情况调整

上代码：

```js
// 进入页面执行
// 记录当前时间并转成时间戳
const now = new Date().getTime();
// 从缓存中获取用户上次退出的时间戳
const leaveTime = parseInt(localStorage.getItem('leaveTime'), 10);
// 判断是否为刷新，两次间隔在5s内判定为刷新操作
const refresh = (now - leaveTime) <= 5000;
// 测试alert
alert(refresh ? '刷新' : '重新登陆');

// 退出当前页面执行
window.onunload = function(e){ // ios 不支持 window.onbeforeunload()
  // 将退出时间存于localstorage中
  localStorage.setItem('leaveTime', new Date().getTime());
}
```