---
title: '递归尾调用优化'
date: 2018-10-08 17:19:48
banner: https://ss3.bdstatic.com/70cFv8Sh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=2447683882,2644927629&fm=26&gp=0.jpg
categories: '笔记'
tags:
	- js
	- 算法
---

>尾调用常用于函数递归的优化，递归非常耗费内存，因为需要同时保存成千上百个调用帧，很容易发生“栈溢出”错误（stack overflow）。但对于尾递归来说，由于只存在一个调用帧，所以永远不会发生“栈溢出”错误...

<!-- more -->

### 什么是尾调用？

>尾调用（Tail Call）是函数式编程的一个重要概念，本身非常简单，一句话就能说清楚，就是指某个函数的最后一步是调用另一个函数。


``` bash
function f(x){
  return g(x);
}
```

上面代码中，函数`f`的最后一步是调用函数`g`，这就叫尾调用。
以下三种情况，都不属于尾调用。

``` bash
// 情况一
function f(x){
  let y = g(x);
  return y;
}

// 情况二
function f(x){
  return g(x) + 1;
}

// 情况三
function f(x){
  g(x);
}
```

上面代码中
情况一: 是调用函数g之后，还有赋值操作，所以不属于尾调用，即使语义完全一样;
情况二: 属于调用后还有操作，即使写在一行内;
情况三: 等同于下面的代码;

``` bash
function f(x){
  g(x);
  return undefined;
}
```

尾调用不一定出现在函数尾部，只要是最后一步操作即可。

``` bash
function f(x) {
  if (x > 0) {
    return m(x)
  }
  return n(x);
}
```

上面代码中，函数`m`和`n`都属于尾调用，因为它们都是函数`f`的最后一步操作。

### 尾调用优化

>尾调用之所以与其他调用不同，就在于它的特殊的调用位置。

>我们知道，函数调用会在内存形成一个“调用记录”，又称“调用帧”（call frame），保存调用位置和内部变量等信息。如果在函数A的内部调用函数B，那么在A的调用帧上方，还会形成一个B的调用帧。等到B运行结束，将结果返回到A，B的调用帧才会消失。如果函数B内部还调用函数C，那就还有一个C的调用帧，以此类推。所有的调用帧，就形成一个“调用栈”（call stack）。
尾调用由于是函数的最后一步操作，所以不需要保留外层函数的调用帧，因为调用位置、内部变量等信息都不会再用到了，只要直接用内层函数的调用帧，取代外层函数的调用帧就可以了。

``` bash
function f() {
  let m = 1;
  let n = 2;
  return g(m + n);
}
f();

// 等同于
function f() {
  return g(3);
}
f();

// 等同于
g(3);
```

上面代码中，如果函数g不是尾调用，函数`f`就需要保存内部变量`m`和`n`的值、`g`的调用位置等信息。但由于调用`g`之后，函数`f`就结束了，所以执行到最后一步，完全可以删除`f(x)`的调用帧，只保留`g(3)`的调用帧。

>这就叫做“尾调用优化”（Tail call optimization），即只保留内层函数的调用帧。如果所有函数都是尾调用，那么完全可以做到每次执行时，调用帧只有一项，这将大大节省内存。这就是“尾调用优化”的意义。

注意，只有不再用到外层函数的内部变量，内层函数的调用帧才会取代外层函数的调用帧，否则就无法进行“尾调用优化”。

``` bahs
function addOne(a){
  var one = 1;
  function inner(b){
    return b + one;
  }
  return inner(a);
}
```

上面的函数不会进行尾调用优化，因为内层函数`inner`用到了外层函数`addOne`的内部变量`one`。


### 尾递归

>函数调用自身，称为递归。如果尾调用自身，就称为尾递归。

递归非常耗费内存，因为需要同时保存成千上百个调用帧，很容易发生“栈溢出”错误（stack overflow）。但对于尾递归来说，由于只存在一个调用帧，所以永远不会发生“栈溢出”错误。

``` bash
function factorial(n) {
  if (n === 1) return 1;
  return n * factorial(n - 1);
}

factorial(5) // 120
```
上面代码是一个阶乘函数，计算n的阶乘，最多需要保存n个调用记录，复杂度 O(n) 。

如果改写成尾递归，只保留一个调用记录，复杂度 O(1) 。

``` bash
function factorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}

factorial(5, 1) // 120
```

还有一个比较著名的例子，就是计算 Fibonacci 数列，也能充分说明尾递归优化的重要性。
非尾递归的 Fibonacci 数列实现如下。

``` bash
function Fibonacci (n) {
  if ( n <= 1 ) {return 1};

  return Fibonacci(n - 1) + Fibonacci(n - 2);
}

Fibonacci(10)  // 89
Fibonacci(100) // 堆栈溢出
Fibonacci(500) // 堆栈溢出
```

尾递归优化过的 Fibonacci 数列实现如下。

``` bash
function Fibonacci2 (n , ac1 = 1 , ac2 = 1) {
  if( n <= 1 ) {return ac2};

  return Fibonacci2 (n - 1, ac2, ac1 + ac2);
}

Fibonacci2(100)   // 573147844013817200000
Fibonacci2(1000)  // 7.0330367711422765e+208
Fibonacci2(10000) // Infinity
```

附： 循环版

``` bash
function Fibonacci3(n){
    if (n===1 || n===2) {
        return 1;
    }
    let ac1 = 1, ac2 = 1;
    for (let i = 2; i < n; i++){
        [ac1, ac2] = [ac2, ac1 + ac2];
    }
    return ac2;
}
```

>由此可见，“尾调用优化”对递归操作意义重大，所以一些函数式编程语言将其写入了语言规格。ES6 是如此，第一次明确规定，所有 ECMAScript 的实现，都必须部署“尾调用优化”。这就是说，ES6 中只要使用尾递归，就不会发生栈溢出，相对节省内存。

参考文献：[ECMAScript 6 入门 - 阮一峰][1]
[1]:http://es6.ruanyifeng.com/